‘‘ صـاحـــب السمـــوّ ’’
(أبناء (جنكيس خان) منحوا الـ(دلاي لاما
."اسمه، ومعناه "محيط الحكمة
في ظل معاناة (آسيا) من الحروب
.عاش التبتيون في سلام لأكثر من ألف عام
،الـ(دلاي لاما) هو قائدهم
.(هو التجسيد البشري لـ(بوذا
(في عام 1933 مات الـ(دلاي لاما
.الثالث عشر
بعد أربع سنوات، تنكّر راهب
،في زي خادم
،(وهام إلى جزءٍ ناءٍ من (التبت
.بحثاً عن الـ(دلاي لاما) الرابع عشر
.كان بحثه على وشك الانتهاء
.إذ وُلد (بوذا) من جديد
.أخبريني -
مجدداً؟ -
.اشتدّ المرض بأبيك آنذاك -
،حسبنا أنه سيموت
.كانت بعض حيواتنا قد ماتت
بقرة؟ -
.أجل، بقرة -
،وحصان، وثور
.ودجاج
عانينا لأربع سنوات
.من سوء المحاصيل
.وكذلك كل المزارعين -
.أجل -
.وذات ليلة، علمت أنك آت
.وعند الفجر وُلدتَ
.أخبريني -
.لم تبكِ -
.لم أبكِ -
.أجل، لم تبكِ -
وفي ذلك اليوم
.تحسّنت حالة أبيك
.أسماك (لامو)، الحامي
.أعلم
،(أخلد إلى النوم الآن (لامو
.أخلد إلى النوم
.أنا -
.كلا -
.كلا، يجب أن ينتهي ذلك -
.أنا مكانك -
.كلا، أنا الوالد وأنت الطفل، مكانك -
.كلا
.سأجلس مكانك -
.كلا -
.ما المشكلة؟ دعه يجلس أينما يريد -
.سيتربى بطريقة خاطئة -
.أنت وحدك تستطيعين خدمته
،وحدك تستطيعين أن تلمسي طعامه
.نظافة أكثر مما ينبغي
.كل شيء على هواه -
ما المشكلة إذن؟ -
.يحسب نفسه ملكاً
.قصّي حكايتي
.ليس مجدداً
.مجدداً، حكايتي
.حسناً (لامو)، سأقصّ حكايتك
لقد وُلدتَ عند الفجر
.وكان الهدوء يعمّ الأرجاء
.ساعدتُ والدتك، لقد طلبت قدومي
،عندما ولدت لم تبكِ مطلقاً
.لمِ تبكِ قط
،وكنت مندهشة
.ثم أعطيناك المشاريب الحلوة
!وتغوّطت في كل مكان
هلا توقفتما؟
.أيها الموقّر، سأعود معك إلى الدير -
.شكراً يا أبي -
،كانت هناك غربان
.تذكرت للتو، كانت هناك غربان
متى؟ -
يوم وُلد (لامو)، هل تذكر؟ -
.كنتَ مريضاً وجلبته إليك
.قلتَ "سنسمّيه (لامو)" ثم صليتَ
.نمتُ ثم خرجتُ لاحقاً ورأيتها
ماذا؟
غرابان جاءا وصنعاً عشّاً على سقفنا
.(وكأنهما جاءا من أجل (لامو
.(كما حدث مع الـ(دلاي لاما
.(يجب أن يتوقف هذا يا (لامو
نعم؟
.(نحن مسافرون إلى (لاسا
،ادخلوا فضلاً
.الطقس شديد البرودة
.يمكن لتابعيك أن يستعملوا المطبخ
.هذا لي
.سأعطيك إياه إن عرفت من أكون
.راهب
!لي
.لا يا (لامو)، أرجعه
.آسفة، إنه لا يفعل ذلك عادة
.(لاسا)
دائماً ما يقول إنه يريد الذهاب
.(إلى (لاسا)، (لامو
.(لامو)
.شكراً على الانضمام لنا
هل تقول إن هذا لك؟
ماذا أيضاً لك؟
.صه
.أجل، هذه لك
.أجل
.هذه لي
.لي، لي، لي
.أجل، صاحب السموّ
.هذه لي
.لي، أحتاج إليها
.هذه لي يا أمي
.لامو)، سأجلب لك خيراً منها)
".بعد عامين، 1939"
.تعال (لامو)، علينا الرحيل الآن
،يجب أن تكون راهباً سامياً
.كاهن تبتي عظيم، لذا فهذا خير
لا تخف، لست أول صبي
،يتم اكتشافه بهذه الطريقة
.ومؤكد أنك لست الأخير
،لن أدع أي مكروه يصيبك
.يجب أن تكون رجلاً عظيماً
.أعلم
من قال أن بامكانك الجلوس هنا؟
.الوصيّ (ريتينغ)، سموّك
.اقتربت قافلة الصبي
لقد كبر عن الطفل الذي أرسلتني
.بحثاً عنه، سموّك
.إنه بالغ القوة، محب للاطلاع
.خائف بعض الشيء
.إنه مستعد للقاء بالرجل الذي اكتشفه
.سنحلق رأسك الآن، لا تخف
.لا تخف، عزيزي -
!تعال. تعال -
.سنحلق رأسك -
.أين تذهب؟ تعال، تعال -
هل تستطيع أن تردّد الآتي؟
،هل لي أن أكون الطبيب والعلاج"
وأكون الممرض لكل المخلوقات المريضة"
"في العالم، حتى يتعافى الجميع؟
هل تستطيع تذكّر ذلك؟
هل لي أن أكون الحامي"
لمن ليس له حامي؟
هل لي أن أكون جسراً، قارباً، سفينة"
"لكل من أراد أن يعبر المياه؟
،قبل عدة قرون
.(وُلد صبيّ في (التبت
.(كان اسمه (غندردروب
،ليلة مولده، جاء لصوص إلى منزله
وإضطرت عائلته للهروب
.للنجاة بأرواحهم
.فخبئوا الطفل
،وعندما عادوا في اليوم اللاحق
.كان الطفل على قيد الحياة
.حرسه غرابان أسودان
.كان الأول
.كان مستنيراً
."نطلق عليه "صاحب السموّ
.رأيتك في رؤيا
.أنا (ريتينغ)، الوصيّ عليك
.عثرت عليك، كان أمراً صعباً
.ولكنك تركت لي علامات مبشرة
آمل أننا لم نتأخر عليك
.يا صاحب السموّ
اخترتَ العودة إلى هذه الحياة
.مرة أخرى
.ستبقى قدرما تستطيع
.ومن ثم ستأتي مجدداً
ستولد باستمرار
.طالما استمرت الحياة
.أنت هنا لتحب كل المخلوقات
.تحبهم بدون مقابل
.تعتني بهم، تشفق عليهم
،طالما تنفّس أي مخلوق
.طالما كان (بوذا) متواجداً برحمته
.بوذا) الرحيم)
.جوهرة تحقيق الأماني
.الـ(دلاي لاما) الرابع عشر
.كبير أمنائك سيراك الآن
،(قداستك، أنا (بالا
.كبير أمنائك
.سأخدمك بما أوتيت من قوة
.الـ(دلاي لاما) الخامس
.الـ(دلاي لاما) السابع
.الـ(دلاي لاما) الثالث عشر
...وعندما تبلغ رشدك، ستحمل
.الختم الأعظم...
(مبشر للغاية، حضرة الـ(دلاي لاما
.الرابع عشر
.هل أمزّقها؟ شاهدني
.دورك، لنلعب -
!القوة -
أنا أضرب الرجال
.من فوق جبل شاهق
.إني باسل -
.عندي رجال أكثر -
.رجالي أذكى، عندي كل الرجال
،اليوم تخسر يا صاحب السموّ
.غداً قد تربح
.الأحوال تتغير يا صاحب السموّ
.صاحب السموّ، صاحب السموّ
.ريتينغ) يطلب منّا الكثير)
كم من الأرض والمال علينا أن نعطيه
لأنه عثر على الصبي؟
.تلك أموالنا
كما أن علينا تقديم الهدايا والعقارات
.(إلى عائلة الـ(دلاي لاما
.انظر إلى أبينا -
.أكياسنا فارغة -
.جيشنا متداعي
يطلب الوصي مكافأة مبالغ فيها
.(للعثور على الـ(دلاي لاما
.سيجعلنا جميعاً ننتف شعر أنوفنا
مؤكد أنك لا تقترح أن تكون كلفة
.(العثور على الصبي من جيب (ريتينغ
،إنه لم يطلب هذا المنصب
.إنه يفضّل الاعتكاف في صومعته
!مع كل نسوته! طبعاً
الثالث عشر العظيم... ألا نستطيع أن نراه
في وجه هذا الطفل الجميل؟
لقد تجرأ على أن يولد مجدداً
.على الحدود الصينية
وكأنه أخذ وشاحاً
،وألقاه بأقصى قوته
،(حتى يسقط في (آمدو
.(صفعة في وجه (الصين
،(وكأنه قال "هذه أرض (التبت
".سأولد هنا
عند حافة بلادنا ويقول
".هذه (التبت) خاصتي"
،داركم الجديدة، خدمكم
هل كل شيء كما تريدون؟
،نحن محظوظون للغاية
.شكراً لك حضرة الوصيّ
.أمي
.صه
.لا يعجبني هذا المكان
.هذا مكان قديم ومعتم
.ولكن القصر الصيفي سيعجبك أكثر
،ثمة جنائن وحيوانات
.كالغزلان والكلاب
.دببة صغيرة وطيور الطاووس
فيلة؟
.كلا، ولكن هناك نهر وبحيرة
.وسمك -
.الكثير من السمك -
من هذه المرأة؟
.إنها حامية
.(واجبها المخصص حمايتك وحكومة (التبت
أهي حقيقية أم متظاهرة؟
.إنها حقيقية
.الصغار أولاً
.مهلاً، أيها الكبار، لا تأكلوا، كلا، كلا
.دعوا الصغار ينتهون
.قداستك، تفضّل بالجلوس على رأس المائدة -
.هذا مكانك -
.على الـ(دلاي لاما) ألا يأكل لحم الخنزير
.إنه مضرّ لدماغك
.استذكر دروسك، سأتورط إن لم تفعل
(على الـ(دلاي لاما
.ألا يأكل البيض
.أنا آسف
.لقد جاء أخيراً
!بومبو)، بيض! انظر! بيض)
!بيض؟ ممنوع البيض -
!انصرف -
.ليس هكذا تخاطب الناس -
.ولكني أنا المسؤول -
عمّن؟
هل يمكنني الاحتفاظ بالماشية التي بالخارج
حتى لا تموت؟
.أنت ثري، اشتريها -
هل تشتريها من أجلي؟ -
أين ستحتفظ بها؟
.هنا، أنا وأنت
.إذن سأشتريها لك
.لديك خيول جميلة الآن
.أجل، أمضِ الآن
.لا أريد الذهاب
.أسناني هناك
أي أسنان؟ -
.أسناني، أتذكّر -
.افتحه يا (بومبو)، افتحه
.أسناني القديمة
(إنها أسنان الـ(دلاي لاما
.الثالث عشر
.قداستك
الموقّر (تاكرا)، أخبرني العرّاف بأني
،إن لم أغادر (لاسا) وأكرّس نفسي للعبادة
.ستقصر حياتي
فضلاً، افعل ذلك على الفور
.(يا (ريتينغ
هل توافقه بأن عليّ التقاعد؟ -
.أجل، سموّك، أتفق على ذلك -
...يتساءل الناس
(كيف لـ(ريتينغ) أن يلقّن الـ(دلاي لاما"
"نذوره إن لم يلتزم بها بنفسه؟
(أنا آسف أيها الموقّر (ريتينغ
.ولكن ذلك صحيح
.سأتقاعد
ولكن بعد زوال الخطر
.سأعود إلى منصبي كوصيّ
.هدفنا هو مصلحة قداسته
.(الموقّر (لينغ
.(الموقّر (تريشانغ
:ألتجئ إلى الجواهر الثلاث"
،(بوذا)، (دارما)، و(سانغا)"
".حتى أنال التنوير"
تاكرا)، أين (ريتينغ)؟)
أين (ريتينغ) اليوم؟
.لقد غادر (لاسا)، قداستك
إلى أين ذهب؟
.للاعتكاف، قداستك
إلى متى؟
.عدة سنوات
.لقد تقاعد من خدمتك
.سيتم اختيار وصيّ آخر
.لست أفهم
.أنت صغير على أن تفهم، قداستك
لمَ لا؟
:ألتجئ إلى الجواهر الثلاث"
".(بوذا)، (دارما)، و(سانغا)
.أريدك أن تكون الوصيّ الجديد عليّ
.هذا أمر
:ألتجئ إلى الجواهر الثلاث"
،(بوذا)، (دارما)، و(سانغا)"
".حتى أنال التنوير"
".بعد أربع سنوات، 1944"
لوبسانغ)، الآن؟) -
!انطلق، انطلق -
!عجباً
!(لامو)
.ولكنهم عثروا عليها
،الهدايا التي من الغرب
.أغراض الـ(دلاي لاما) الثالث عشر
.تعلّم أهمية الحقائق النبيلة الأربع
ما هي الحقائق النبيلة الأربع؟
الحقائق النبيلة الأربع
:كما علّمها (بوذا) هي
،حقيقة المعاناة
،حقيقة سبب المعاناة
--حقيقة انتهاء المعـ -
.أنت تبدي الكثير من الكبرياء -
.أحنِ رأسك
،الموقّر (لينغ) هو معلّمك
.عليك أن تنحني أمامه
ما هي أسباب المعاناة؟ -
.كبرياء -
.الكبرياء يسبّب المعاناة، كرّر
.فكّر بما تعرفه
.أريد أن أعصر دماغي
.أجب
أولاً، يدرك المرء بأنه يتسبّب في الكثير
.من معاناته هباء
ثانياً، يبحث عن أسباب ذلك
.في حياته الخاصة
لتبحث عليك أن تتحلى بالثقة
.في قدرتك على انهاء المعاناة
أخيراً، تظهر أمنية لإيجاد طريق
،إلى السلام
لأن كل المخلوقات ترغب
.في السعادة
.كلها تتمنى إيجاد صفاء أنفسها
.حان الوقت لكي تفترق عنه
.لا أريدك أن تذهب
.لقد كبرنا الآن، ستكون بخير
.سأشتاق إليك -
.أنت (دلاي لاما) صالح -
.أرى رحلة آمنة
.أرى عودة آمنة
".هتلر) ولواءاته)"
.(هذه (بريطانيا
أين (بولندا) يا (نوربو)؟
.لا أعرف، قداستك
أين (بيرل هاربر)؟
هل تعرف يا (بومبو)؟
.لا أعرف
...(هذه (التبت
.(وهذه (الصين
كم عدد جنودنا؟ -
.حوالي الخمسة آلاف، قداستك -
.خمسة آلاف
.كثيرون، ذلك عدد كبير
.(بالتأكيد نحن بأمان في (التبت
.نأمل ذلك يا صاحب السموّ
".كاذبون"
".حمقى"
".لم تتعلّموا شيئاً"
".خمسة أشكال من الانحطاط"
".الأحمر، التفكير"
".الخطر من الداخل... والخارج"
".الولاء"
".المهارة، الندم"
".الفشل"
...احترم تحذير سلفك"
".وإلا ستنتهي الحرب هنا"
.حذاري"
".حذاري"
!أجل
.قداستك، لدينا رسالة
كتب الـ(دلاي لاما) الثالث عشر
،هذه الرسالة
قبل أن يموت بسنة
.وقبل أن تولد
،عندما بلغت الثامنة عشر"
تمت دعوتي لقبول مسؤولية ادارة البلد"
.روحانياً ودنيوياً
،المسؤولية لم تكن بسيطة مطلقاً"
.وكانت ثقيلة على كاهلي"
".ثم قام الصينيون بغزونا"
،لم يكن بوسعنا أي شيء"
.غير الدعاء"
.أستجيبت دعواتنا في الحال"
لأن قوة الحقيقة عظيمة"
،والقدر معصوم
".طردنا الصينيين"
،(قد يحدث هنا في (التبت"
.أن يتعرّض الدين والحكومة للهجوم"
،وستنُهب الأديرة وتتهدّم"
ويتعرّض الرهبان والراهبات للقتل"
.أو النفي
،ونصبح كالعبيد لغزاتنا"
...ونجبر على التجوّل بعجز"
".مثل المتسولين
،ستمر الأيام ببطء"
".وبمعاناة وخوف عظيمين"
أين وُلدت يا (تاكترا)؟
.في (كاربو)، قداستك
وأنت يا (بالا)؟
.لاسا)، قداستك)
.هنا -
.أجل، قداستك -
ماذا عساي فاعلاً؟
.أنا مجرد صبي
.أنت من كتب هذه الرسالة
.أنت من عاد ليقودنا
قريباً ستلقى على كاهلك
.مسؤوليات عظام
عليك أن تعرف
.ماذا عليك أن تفعل
(ولكن لطائرة (بي-29
،(فوق المدينة اليابانية (هيروشيما
.كانت بداية حقبة جديدة للحضارة
الـ8:15 صباحاً، كانت قنبلة تزن 400 رطل
،(بقوة تدميرية تبلغ 20 طن من (تي إن تي
.تخيم على مدينة العدو المصدومة
بالنسبة للسكان المرعوبين
.وكأنها نهاية العالم
أجمل غيمة على شكل فطر
.يمكن أن تنتفخ في السماء
الشكل المنير كان بمثابة علامة مسجّلة
.للموت والدمار الهائل
عالم واحد أصدر تحذيراً مشؤوماً
:عندما قال
انفجار قنبلة نووية هو أقرب تصوّر"
".ليوم الحساب
مؤكد أنه عند نهاية العالم
،في آخر لحظة من وجود الأرض
.سيرى آخر رجل ما رأيناه اليوم
كيف تكون الحياة البشرية ثمينة؟
،كنتيجة للأقدار السابقة
.قد حصلت على هذه الحياة البشرية
.أيها الجاهل، لا تنم الآن
!لا أستطيع أن أرى
ماذا يجري؟
!هذا صديقي، إليكم عنه
نوربو)، ماذا يجري؟)
.(تم اعتقال الموقّر (ريتينغ -
ريتينغ)؟) -
،صاحب السموّ، أنا آسف
.لا يجب أن ترى ذلك
لمَ لا؟
.استدعِ المجلس -
.قداستك -
ماذا حدث لـ(ريتينغ)؟
.الموضوع معقّد، قداستك
.أخبرني
(اعتقد الموقّر (ريتينغ
.أنه يستطيع العودة كوصيّ
.هذا لم يعد ممكناً، قداستك
كانت هناك محاولة
.(لقتل الموقّر (تاكترا
حقاً؟
تم اعتقال (ريتينغ)، رهبان (سيرا) قاتلوا اليوم
.(باسم (ريتينغ
ألدى الرهبان أسلحة؟
.في هذه الحالة، أجل، قداستك
.لم أعرف أن لدى الرهبان أسلحة
.بالتأكيد، قداستك
أين الموقّر (ريتينغ) الآن؟
.إنه مسجون هنا في القصر، قداستك
هل من سجن بالقصر؟
.لطالما كان هنا سجن، قداستك
أعتقد أن علينا تغيير بعض الأمور
.(هنا في (التبت
.(سنتناول الشاي يا (بومبو -
.أمرك -
هل أصبت يا (تاكترا) الموقّر؟ -
.أنا بخير، صاحب السموّ -
.أنا عجوز وتصعب مقاتلتي
.(الآن، حدّثني عن (الصين
.أكرر، الموضوع شديد التعقيد، قداستك
قداستك، يحاول الصينيون
،مجدداً أن يقنعوا العالم
.بأن (التبت) تنتمي إليهم
.التبت) مستقلة) -
،منذ وقت طويل، قداستك -
.اتفقنا على ألا نتفق
كنا نعلم
.وكنا نعلم أنهم كانوا يعلمون
.والآن يحاولون اعادة كتابة التاريخ
.يا للأسف
لمَ لا نطلب من كل الصينيين
الذين يقيمون هنا أن يرحلوا؟
(إن لم يكن من صينيين في (التبت
.فلا يمكن أن نكون إقليماً صينياً
.ممتاز يا صاحب السموّ
،حان الوقت لنذكّر العالم بأننا مستقلين
صحيح، قداستك؟
هل تستطيع (الهند) مساعدتنا؟
.(يعلمون أننا لسنا جزءاً من (الصين
،الهند) أمة حديثة الاستقلال)
.إنهم يكافحون
.وضعهم لا يسمح لهم بمساعدتنا
بريطانيا)؟)
.اختارت (بريطانيا) عدم المساعدة
ماذا عن (أمريكا)؟
.أمريكا)، سنرى، قداستك)
.(سأكتب رسالة إلى رئيس (أمريكا
.ممتاز يا صاحب السموّ
.سأذهب لرؤية الموقّر (ريتينغ) الآن
.لا أنصح بذلك، قداستك
أريد أن يتم الاعتناء
.(بالموقّر (ريتينغ
.إنه معلّمي، لقد اكتشفني
.سمعاً وطاعة، قداستك
.يلزمني أن أعرف ما تعرفونه الآن
.لم أعد طفلاً
(ولذلك، دعا (ماو تسي تونغ
.إلى حرب شاملة
.لن يقبل إلا بـ(صين) شيوعية
(هل سيمتد الستار الناري إلى (آسيا
كما شمل (روسيا) وشرق (أوروبا)؟
من المعقول بأن اعلان الحرب هذا
،بعد عشرين سنة من القتال
قد يحدد اللحظات النهائية
.لـ(صين) حرة
الآن يصعّد (ماو تسي تونغ) هجوماً
.(في (بكين
.صاحب السموّ، صاحب السموّ
.استمع إلى الآتي
،(إلى السيد (ترومان)، رئيس (أمريكا"
يسعدني أنك بصحة جيدة"
،وتؤدي واجبك
.لتحقيق السعادة ورخاء العالم أجمع"
هنا، أنا بخير، وأفعل ما بوسعي"
".تجاه البوذية وسلامة كل المخلوقات
.هذا كل ما كتبت حتى الآن -
.أجل -
(صاحب السموّ، مات الموقّر (ريتينغ
.في السجن
الآن، لا تتشتت
.وأنت تدخل مرحلة الادراك
.لا تتشتت
.اذهب إلى أبيك، لقد مات
والدتك تريد منك
.أن تلقي طقوس الموت، قداستك
.الآن، لا تتشتت
فرض الشيوعيون سيطرتهم
.(على (الصين
.بدأت الغيرة
.يجب أن يعلم (بوذا) بهذا
قدّم (ماو تسي تونغ) ثلاثة اقتراحات
.(إلى (التبت
الأول، على (التبت) القبول
.(بأنها جزءاً من (الصين
(الثاني، دفاعات (التبت
.(تدار بواسطة (الصين
الثالث، كل الشؤون السياسية والتجارية
،المتعلقة بدول خارجية
.(يجب أن تتم عن طريق (الصين
".بعد خمس سنوات، 1949"
ما قول قداستك؟
إن وافقنا على النقطة الأولى
،(بأن (التبت) جزء من (الصين
.فلن يهمّ أي شيء آخر
!سنشتريها! سنشتريها
ما رأيك، (تاكترا) الموقّر؟
.أنا مجرد حشرة
سأرفض الثلاث نقاط، سأقول بأننا
.لن نقبل بأي شروط من الصينيين
.علينا أن نسمع آراء الشعب
،سأستشير الآلهة الحماة
.يظهر (بوذا) عندما نحتاج إليه
.سمعاً وطاعة
.ادخل
.استدعِ المجلس
.قداستك -
نعم؟ -
.لقد غزانا الصينيون
عبر الصينيون النهر في ستة مواقع
.(محيطة بـ(شامدو
هل مات أحد؟
قال محوّل الارسال
.بأن هناك قتيل وحيد
."ثم قال "الجنود الصينيون قادمون
.ثم انقطع الارسال
هذا الأسبوع بدأ التحرير
.(السلمي لـ(التبت
"أعضاء من "جيش التحرير القومي
،(اقتحموا هذا الاقليم الغربي لـ(الصين
.لتشجيع الأقلية التبتية
،معقل حصين من الإمبرياليين
...وجد التبتيون أنفسهم يعيشون
داخل مملكة اقطاعية...
.(تحت طغيان الـ(دلاي لاما
أثناء تحرك الجيش القومي
،(صوب عاصمة (لاسا
،رحّب الفلاحون المحليون بمحرريهم
.وانضموا إلى المسير بسعادة
ما قول الناس يا (نوربو)؟
.يعتقدون أنه قد حان الوقت لتحكمهم
.أنا صغير للغاية، ليست لدي خبرة
،طبعاً لديك الخبرة يا صاحب السموّ
ومن غيرك أحق بمنصبك؟
نوربو)؟) -
نعم، قداستك؟ -
(هل شككتَ يوماً فيما إذا كان (ريتينغ
قد عثر على الصبي المناسب؟
.كلا
.أريد أن أبلغ الـ18 عندما أتوّج
كل الـ(دلاي لاما) السابقين
.توّجوا وهم بعمر الـ18
".لقد حان وقته"
،قداستك، الـ17 من نوفمبر
،عام 1950
.تم اختياره أنسب يوم لتتويجك
طلبنا أن تستعد لمغادرة (لاسا) بعد ذلك
.فوراً كاجراء وقائي
.كما تقول
.ستلجأ (التبت) إلى مساعدة الغرب
(سأبعث بوفود إلى (أمريكا) و(بريطانيا
.(العظمى بجانب (الهند
.على أمل أن تعترف تلك البلدان باستقلالنا
،(الموقران (لوكانغوا) و(لوسبانغ
.سأعينكما رئيسيّ وزرائي
.(ابعثا وفداً إلى (الصين
.سنبدأ رسم مخططات للتصليح والتطوير
.اليوم، أعلن عفواً عامّاً
.أطلقوا سراح السجناء
.حان وقت النزول
ألا زلت لا تريد القدوم؟ -
.أجل، قداستك -
عليك مواصلة الاجتهاد
.في الدراسة
ولا تسمح لهم باستدراجك
.إلى السياسة
.تذكّر أنك راهب
.سأشتاق إليك
.لقد حظينا بالمرح معاً -
.أجل، هذا صحيح -
.وأنت نشأت بطريقة جيدة
وأنت أصبحت أكثر شيخوخة وعناداً
.ولكنك بقيت صالحاً
،الليلة يا صاحب السموّ
.سترى العالم
".ستنتصر الآلهة، وسيخسر الشياطين"
.سأرسلها إليك، ستكون سليمة
.وداعاً يا صاحب السموّ
،(سننقل مقر الحكومة إلى دير (دونكهار
.قرابة الحدود الهندية
سننتظر هناك رد العالم
.على أزمتنا
،إنه ذاهب لوقت قليل
.إنه لن يغادر (التبت)، سيعود
،أرجوكم ألا تتركوه يرحل
.لا تتركوه يرحل
.المعظّم لن يترككم، أرجوكم
.المعظّم لن يترككم، سيعود
،(إنه لن يغادر (التبت
.انهضوا فضلاً
،اتركوه من فضلكم
.(سوف يعود، لن يغادر (التبت
،(أرجوكم، إنه لن يغادر (التبت
.المعظّم لن يتخلّى عنكم
،نرجوكم أيها الرهبان الموقرون
.نرجوكم، نرجوكم
.الجو هادئ
.أجل، قداستك
من أين أنت؟ -
.كام)، قداستك) -
.محاربون
.نحن كذلك، قداستك
جيشي ورجال (كام) يقاتلون
.تقريباً بلا عتاد
،لا طائرات، لا شاحنات
.لا أسلحة، لا شيء
،لا أحد يستطيع أن يمنعهم
.لا حتى أنا
،إنهم يقاتلون دفاعاً عن قداستك
أهم مخطئون؟
.العنف دوماً بلا طائل
كل نتيجة سواء إيجابية أو سلبية
.وراءها سبب
لماذا أتوا، قداستك؟
فيمَ أخطئنا؟
.السلام يتطلب وقتاً طويلاً
هل لدينا الوقت، قداستك؟
.لا أعرف أبداً
.قداستك، هذه جاءت من أجلك
،ثم، وفي منتصف الليل"
.رآى المستنير ضوءاً لامعاً"
ثم رآى في لحظة مسرعة"
:الثلاث حالات للوجود
،الماضي، الحاضر، والمستقبل"
.بانارة الضوء اللامع"
ثم وهو يجلس عند شجرة التنوير"
".قهر كل الشياطين
"(دير (دنكهار"
.كلا، كلا، مهلاً
،مهلاً، توقفوا، أرجوكم
.دعونا نتجاهل بعضاً من هذه الشكليات
.هذا يكفي، توقفوا من فضلكم
،(قداستك، ضيوفك من (نيبال
.يبدو أنهم جلبوا لك فيلاً -
فيل؟ -
.أجل يا صاحب السموّ، فيل -
أهو هنا الآن؟ -
.جلبوه معهم -
.يا للجمال -
إنه رجل متحضّر
.كما كان آخر مرة
.(اليوم، اكتمل استسلام (التبت
(في (بكين)، قام ممثلون من (التبت
،(وجمهورية (الصين
بتوقيع اتفاقية مكونة من 17 نقطة
.لاعادة (التبت) إلى الوطن الأم
وقّع ممثلو الـ(دلاي لاما) على الاتفاقية
،باسمه
(وبأطيب أمنياته لاعادة توحيد (التبت
.بالوطن الأم بأقصى سرعة
(النقطة الأولى، يتحد شعب (التبت
.(ويطرد الإمبرياليين المعتدين من (التبت
...النقطة الثانية
قداستك، هل لي بتقديم
اللواء (تشانغ تشين وو)؟
.أمرني الرئيس (ماو) بارسال احترامه
أمرت باعطائك هذه النسخة
.من اتفاقية السبعة عشر نقطة لتوقيعك
.لدي تفويض بقبول تصديقك
أنا متأكد بأنك تريد العودة
.(إلى (لاسا
هل لديك مخططات للعودة قريباً؟
.لا نزال نناقش مخططاتنا
(ويمكننا مناقشة مخططاتنا معك في (لاسا
.عقب عودتك
شكراً، أحطني علماً إن كان بامكاننا
.تقديم المساعدة في رحلة العودة
،حسبت أنه سيكون وحشاً
.بقرنين يخرجان من رأسه
،ولكنه مجرد رجل
.مجرد انسان عادي، مثلي
.إنهم أسوأ المخلوقات
.إنهم أسوأ من الأشباح
،كنا مثلكم
.كنا بلداً منعزلاً
،ثم بدأت أعمال التجارة
.مقابل توابلنا، حريرنا، شاينا
ولكن لم يكن هناك شيء نريده
.نحن الصينيون من الغرب
،لذا قدّموا لنا شيئاً نريده
.الأفيون، أدمنّا الأفيون
.حاولوا تدميرنا به، الإمبرياليون
،لقد أتينا لننقذكم من الإمبرياليين
.وإلا سيفعلون بكم المثل
،لا يمكنك أن تتصوّر الجلوس هناك
،في موطني
،الفيضانات، المجاعات
.كانت في أوجها
.كانت (الصين) ممزقة
.كان المجتمع يتداعى
،ذات يوم قبل الحرب
.لاقيت رجلاً مع طفل ميت
.كان سيطهوه
".صاح "لقد مات، لم أقتله وإنما مات
(هكذا كانت (الصين
.(قبل عهد الرئيس (ماو
نعتقد أن الوقت قد حان
.(لذهابك إلى (الهند
.الهند) صديقتنا، ستكون بأمان هناك)
،سيساعدنا الأمريكان، قداستك
.أنت قرأت رسالتهم
،تلك الرسالة بدون توقيع
.ليست وعداً حقيقياً
.الصين) قريبة و(أمريكا) بعيدة)
،قد يموت الكثير من التبتيين
.وستزال (الصين) قريبة
،(إن بقيت داخل (التبت
.لن نضمن سلامة قداستك
،إن هربت، قداستك
.قد لا تتمكن من العودة أبداً
.لقد احتوينا الصينيين لسنوات طوال
،هؤلاء ليسوا الصينيين الذين نعرفهم
.هؤلاء شيوعيين
شكّل الـ(دلاي لاما) الخامس
.تحالفاً مع الصينيين
وبدأت ثورة روحانية عظيمة
.في الشرق
ثورة روحانية؟
هل تبدأ هكذا؟
،أصدقائي
من هو الـ(دلاي لاما) الخامس الآن؟
.تتغيّر الأحوال
.أعمارنا القصيرة ليست الاعتبار الأوحد
واجبي الأول والأهم
.هو حماية شعبي
.إني عائد
في بادئ الأمر
.كانت الأوضاع جيدة
جيش التحرير القومي
.كان كريماً ومساعداً
.ولكن ذلك منذ وقت طويل
،كانوا معي طيلة الوقت
.لم يتركوني بمفردي للحظة واحدة
...مع السخرية والاهانة
أمّي، ممنوع النساء في الدير
.بعد الغروب
.واصل
حرقوا البيوت وأرهبوا الناس
.كما فعلوا معي
...يظنون
...لقد أخلوا سبيلي
...أخلوا سبيلي بسبب
.أخبرني
يظن الصينيون بأني وافقت
.على أن أقتلك
تقتلني؟
(مطلوب منّي اقناع الـ(دلاي لاما
،بأن يوافق على قوانينهم
وإن عجزت عن اقناعك
.يظنون بأني سأقتلك
يظنون أن شقيقي سيقتلني؟
يظنون ذلك؟
،أكره الاجتماعات هنا
!هذا المكان هو بقايا من الماضي
،وهناك أمر آخر
.أريد إيقاف الأغاني
أغاني؟ أية أغاني؟
.(الأغاني بالشارع عن اللواء (تان
.إنهم يغنّون عن ساعته الذهبية
.معه حق، بها اهانة
ليست لدينا السلطة لمنع الغناء
.في بلدنا
.إذن لتمنعوا التجمعات العامّة
.ونريد ألفي طن آخرين من الشعير
هذا محال، ستسببون مجاعة
.(لشعب (التبت
،المزيد من الطعام
.وأفضل أرض لتخييم جنودكم
جيش التحرير القومي
.يتكفل بكل الطعام والسكن
حتى الآن
.ولكن الكمّ غير موجود
.عليكم اعادة تقييم احتياجاتكم
كم قدر الشاي الذي تشربه
يا رئيس الوزراء؟
ذلك يعتمد على الجودة
.وبذلك أقصد الشاي الهندي
اُمرت أن أخبركم اليوم بأن المخطط
،لضم الجيش التبتي
،إلى جيش التحرير القومي
.قد تم الغاءه
لن أوافق على ذلك.     - إذن سنبدأ -
.باستبدال علم (التبت) بعلم الوطن الأم
.ونحن سنمزّقه
.أنا في شدة الأسف -
.لا بد من اتمام ذلك -
،لم نعد نستطيع الاجتماع بالصينيين
.لقد رفضونا
.أقبل استقالتيكما
هل اخترت رئيسيّ وزرائك بعد، قداستك؟
.لن أعيّن رؤساء وزراء آخرين
.لقد أخذوا صمتنا
،(بريطانيا)، (نيبال) (أمريكا)، (الهند)
كل تلك الحكومات
.رفضت اللقاء بممثلينا
وماذا عن (الأمم المتحدة)؟
(صوّتت (الأمم المتحدة
.على عدم سماع شكوانا
إذن علينا أن نواجه الصين بعظمتها وحدنا؟
للأسف نعم، ليس لدينا خيار
.سوى التفاوض
يجب أن يأتي الصينيون
.(إلى (لاسا
،(أوضاعنا صعبة يا (بالا
.(يمكننا الذهاب إلى (بكين
أخبار مسير جيش التحرير القومي
،(نحو (التبت
.أيّدها بحماس كافة السكّان
بالخصوص، التبتيون
،(من كافة أرجاء (الصين
،احتفلوا بالاخبار في سرور
.وطالبوا بعودتهم إلى الوطن الأم
مهمّة (الصين) هي أن تحقّق النهضة
.(في (التبت
(نحن نرحب بعودتك يا (تبت
.إلى الوطن الأم
من المبكر جداً تنفيذ كل البنود
.من اتفاقية السبعة عشر نقطة
يجب أن تتفق سرعة الاصلاح
.(مع رغبة شعب (التبت
،يجب أن تتم التغييرات تدريجياً
.كما من الهام أن تحكم بنفسك
التبت) هي أرض عظيمة)
.ولها تاريخ عريق
منذ عهد بعيد، حتى أنكم
.(غزوتم جزءاً من (الصين
ولكنكم تخلّفتم الآن
.ونريد مساعدتكم
،خلال عشرين عاماً
.قد تسبقوننا في التقدّم
وعندئذ، سيكون دوركم
.(أن تساعدوا (الصين
.لعلمك، والدتي كانت بوذية
.(أكنّ احتراماً شديداً لسيدكم (بوذا
،كان ضد التفرقة، ضد الاستغلال
.ضد الفساد
بالنسبة للبعض، ممكن أن تختلط
.السياسة والدين معاً
.من فضلك، تناول بعض الحلوى
،مصنوعة في مسقط رأسي
.النوع الذي كانت تعدّه والدتي
.عندي تطلعات عظيمة لتعاون متبادل
.لقد قطع وعوداً هامة
،لعلمك، عائلته كانت بوذية
.كانوا فلاحون
أعتقد أن الاشتراكية والبوذية
.بينهما قواسم مشتركة
.ستكون بخير، قداستك
.المناخ غير متوافق معها
.لقد قطع وعوداً هامة
.كما يترائى لك
.آمل ألا تستاء مما فاتك من الطفولة
.لقد فاتك الكثير
.أنا آسف، وداعاً يا صاحب السموّ
.وداعاً يا صاحب السموّ
،(كلا، لا تمت يا (نوربو
.أنتم جميعاً، لا تموتوا
اجمالاً، كلمة بسيطة
.بخصوص أقليات أمتنا
شعبنا بأكمله مسرور بوحدة الجنسيات الأقلية
.(وقومية الـ(هان
.(ولكن علينا أن نقاوم تعصب الـ(هان
(لا تعتقدوا أن قومية الـ(هان
.هي أكثر من ساعدت الجنسية الأقلية
الأقلية قدمت مساعدات عظيمة
.(لقومية الـ(هان
...كافة مساهماتهم في المجتمع الصيني
.دلاي لاما)، معذرتك)
(الرئيس (ماو تسي تونغ
.يطلب حضورك
دلاي لاما)، شكراً على القدوم)
.في هذا الوقت المتأخر
.سأغادر غداً
.أجل، أعلم
كيف كانت اقامتك؟
،مشوّقة للغاية
.مصانعكم فائقة الروعة
...كما استمتعت بالـ -
.عليك أن تتعلّم الكثير -
كيفية استخراج آراء الناس
.واتخاذ القرارات
،استشر شبابك التبتيين
،عندما أتواصل معك
(أريد التفاهم معك كمواطن من (التبت
.وليس صينياً
.ممتاز، أتفق مع بعض أفكاركم
لسنوات، ونحن نحاول تصليح
...واعادة هيكلة أديرتنا و
.دافعك حميد
.أفهمك جيداً
:ولكن عليك أن تتعلّم الآتي
.الدين سمّ
.سمّ
.مثل السمّ، يضعف الأمة
.كالعقار، يخدّر عقول الناس والمجتمع
".مخدّر الشعب"
،(الدين سمّم (التبت
.وشعبك مسمّم وضعيف
.دعني أرافقك إلى السيارة
لن ننجح في محاولة اقناعك بالبقاء
في (بكين)، صحيح؟
.لا بد أن أعود
.أعتنِ بصحتك، راسلني أحياناً
.أهلاً بك في دارك القديمة، قداستك
هل أنت سعيدة؟
،أنا سعيدة ومزدهرة للغاية
،في عهد الحزب الشيوعي الصيني
.(والرئيس (ماو تسي تونغ
.إني معجب بهم
إنهم يواجهون جيشاً مجهّز بأحدث العتاد
.ولا يزالون يقاتلون
.لطالما طلبت معلومات موجزة
.(لقد قصف الصينيون دير (ليتانغ
.لقد تحطّم
.ألقوا صخوراً من الطائرات
يجبرون الرهبان والراهبات على ارتكاب الزنى
.في الشوارع
يضعون مسدساتهم
،(في أيدي أطفال (كام
.ويجبرون الطفل على قتل أبيه
.سأراسل (ماو) مجدداً
إنه لا يجيب رسائلك
.يا صاحب السموّ
السلام يعني التعاون
،عندما يكون ممكناً
.والمقاومة عندما لا يكون ممكناً
.لقد جربت التعاون
(يجب أن تأتي مقاومتك من خارج (التبت
.يا صاحب السموّ
سننقل عائلات صينية
.(إلى أرض (التبت
.مزارعون، عددهم 40 ألف
.اندلعت ثورة في الشرق
(لقد قررنا وجوب استعمال جيش (التبت
.(ضد مقاتلي (كام
...لواء (تان)، شعبنا لن يقبل أبداً بـ
.أنت لا تفهم شعبنا
.لن أوافق على ذلك
.لقد قصفتم أناساً مسالمين
.من واجبي أن أتعامل مع الرجعيين -
.كلا، نحن محبين للسلام -
.(نحن هنا لنعالج شعب (التبت
،تحتاجون إلى الاصلاح
.نحن هنا لكي نحرركم
،(كلا، (بوذا) هو طبيبنا يا لواء (تان
.هو سيعالجنا
.ستحررنا الحكمة والرحمة
لا تستطيعون تحريرنا
.(يا لواء (تان
.أنا الوحيد القادر على تحرير نفسي
.أنت في خطر عظيم
(لا يجب أن يسقط الـ(دلاي لاما
.في أيدي الصينيين
.أملنا الوحيد في أن نقاتل -
.لا نستطيع ذلك -
.(إن قتلوك، قتلوا (التبت
.لا بد أن تهرب
اللواء (تان كان سان) يرغب في دعوة"
،الـ(دلاي لاما) إلى رقصة غنائية
في ’’القاعة العظيمة‘‘ المنصوبة حديثاً"
".من قِبل جيش التحرير
رقصة؟ -
.أجل -
(ونظراً للمناخ في (لاسا"
...(يطالب اللواء (تان
(بأن يأتي الـ(دلاي لاما"
".بدون حرّاسه
".لا بأس بمرافق واحد"
.وهم يريدون اختياره
.أنا واثق من ذلك
الوقت غير مناسب
.(لاثارة غضب الصينيين يا (بالا
ثمة دبابات في الشوارع
.(وطائرات تنتظر على حدود (لاسا
أعتقد أن بامكاننا القول إن الصينيين
.غاضبون بالفعل، قداستك
بماذا تنصحني يا صديقي؟
.أنا مجرد حشرة، قداستك
قداستك؟
أنصحك بالتفكير في المعنى الحقيقي
،(لبقاء (التبت
.في قادم السنين
أنصحك بالتفكير في واجبك
.تجاه حماية شعبك
،ولذلك
.(أنصحك بالرحيل الآن... إلى (الهند
.ولكني لن أفعل ذلك
لذا، راسلهم واكتب أني آسف
.على تفويت رقصتهم
.ربما في وقت آخر
.اكتب لهم أن يراسلوني أحياناً
أعلم أن ذلك كذب
.ولكن الوقت عصيب
.سمعاً وطاعة
،أتدري يا صاحب السموّ
.ما كنت لأسمح بذهابك وحيداً
(لا تطلب منّي مغادرة (التبت
.(يا (بالا
.لن أسألك اليوم، قداستك
.عليك الرحيل، عليك الرحيل
.أرجوك لا تذهب
.أستجديك أن ترحل -
.حياتك أغلى من أي شيء -
...قداستك
،حيث لا يمكن عبور نهر كبير"
.لا معابر، المياه عميقة
،حيث يكون الأمل الوحيد هو قارب"
.وليس ثمة قارب
.سأضع قارباً يا صاحب السموّ"
جوهرة تحقيق الأماني"
".ستشرق من الغرب
!ليحيا قداسته
!ليحيا قداسته -
وصلتنا رسالة، أتسمح لي؟ -
.تفضّل -
إن بقى الـ(دلاي لاما) وبضعة ضباط موثوقون"
،داخل الجدار الداخلي
وتم اخبار اللواء (تان) بالتحديد"
،بالمبنى الذي سيقيمون به
سنحرص بلا شك"
".على سلامة ذلك المبنى
.سيقصفوننا
.كما يبدو -
.لا نريد أي أخطاء -
:لقد أضاف ملاحظة
لقد أخذ الصينيون أشد الاحتياطات"
".لمنع هروبك
،أخبرهم أني سأكون هنا مع شعبي
.هنا تماماً
كيف الأوضاع بالخارج اليوم؟
.أشبه ببحر من الوجوه الخائفة
تتردد شائعة بأن قداسته
.قد رحل
،شاحنة الامدادات قادمة من القصر
هل نستطيع ملئها بالأسلحة؟ -
.أجل، نستطيع -
.كيسان)، أريد منك أن تستدعي الخيّاط)
.اطلب منه صنع زي جندي
اريده أن يبدو قديماً وبالياً
.وليفعل ذلك بسرعة
،أمضِ، الليلة"
".أمضِ"
قداستك، طريق العرّاف يقودنا
.عبر معسكر الصينيين
...لا يمكننا أن -
!صه -
.سأقاتلهم، سأجلب مسدساً وأقاتلهم -
.إني في شدة الحيرة -
قيل لي أننا ماضون في رحلة
.ولكن لا أحد يخبرني متى أو إلى أين
.سأذهب إن كنتَ ذاهباً
.أمضي وحسب
الأمر المحزن
.أننا كنا على وشك أن نتغيّر
.كنا سنفعل ذلك بأنفسنا
.كنا على وشك أن نفعل ذلك بأنفسنا
.سأشارك في الحرب -
.الـ(دلاي لاما) لا يؤمن بالحرب -
.قلّلوا الأضواء
.(أمامنا رحلة طويلة يا (بومبو
لا نعرف كيف ستنتهي
.وهذا أمر محزن
.ولكني لا أفكّر في الذهاب بدونك
.قداستك، نقل الصينيون معسكرهم
،طريق العرّاف آمن لنا الآن
.علينا أن نمضي
.أجل -
.(تم الترتيب لملجأ في (الهند -
.إنهم بانتظارك -
.شكراً لك -
.أرى رحلة آمنة
.أرى عودة آمنة
.الآن أنا مستعد
.(أبتهج عند يقظة (بوذا"
.وأيضاً في المراحل الروحانية لأبنائه"
بيدين متشابكتين"
،أتوسل (بوذا) طلباً للارشاد
أن يضيء المصباح لكل الحائرين"
".في كربة البؤس
.تنحوا، دعونا نمرّ -
.جولة تفتيش، تنحوا -
.تنحوا
.تنحوا، تنحوا، جولة تفتيش
.تنحوا، تنحوا -
.تنحوا -
.دعونا نمرّ، تنحوا، دعونا نمرّ
،عندنا الوقت، عندنا الوقت
.تنحوا جانباً
.دعونا نمرّ، تنحوا جانباً
.تنحوا
!تنحوا
بيدين متشابكتين"
،(أتوسل كل (بوذا
من تمنوا الموت"
،أن يبقوا إلى أبد الدهر
.وألا يتركوا العالم في ظلام"
.خصومي سيصبحون من العدم"
.أصدقائي سيصبحون من العدم"
.وأنا أيضاً، سأصبح من العدم"
...وبالمثل، سيصبح الجميع"
".من العدم
.سينتصر الحق"
".وسيخسر الباطل"
،تماماً كما الحلم"
.كل ما أستمتع به سيمسي ذاكرة"
وكل ما هو من الماضي"
".لن يُرى ثانية
.سأحرر أولئك الغير محررين"
.سأطلق سراح أولئك المحبوسين"
.سأخفف عن أولئك المكبوتين"
".واُدخل المخلوقات الحية إلى النعيم"
.نحن ننكر اتفاقية السبعة عشر نقطة
،(ونشكّل حكومة مؤقتة لـ(التبت
السلطة القانونية الوحيدة
.في الأرض
،بوذا) لا يزيل المرض بالماء)"
،ولا ينهي معاناة المخلوقات بيديه"
.ولا ينقل ادراكهم إلى غيرهم"
.تتحرر المخلوقات عبر تعلّم الحقيقة"
".الواقع الأخير"
.صه
،أسرع، قداستك
.اقترب الصينيون
،أسرع يا صاحب السموّ
.لقد اقتربوا
صاحب السموّ، عليك أن تسير
.(إلى (الهند
.لقد انتصرنا، هيا بنا
وهكذا، بمحصلة كل الفضائل"
.من كل أفعالي
لعل معاناة كل مخلوق حي"
".تنتهي تماماً
،مع فائق احترامي يا سيدي
،هل لي أن أسأل
من تكون؟
،ما تراه أمامك هو رجل
،مجرد راهب
هل أنت السيد (بوذا)؟
.أعتقد أنني انعكاس
.مثل القمر على وجه المياه
عندما تراني
،وأنا أحاول أن أكون رجلاً صالحاً
.فأنت ترى نفسك
.(لم يعد بعد الـ(دلاي لاما) إلى (التبت
.يأمل أن يقوم بالرحلة في يوم ما
.ترجمـة أشــرف عبـد الجليـــل
Brad_Pitt_II_1985@hotmail.com